{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2556
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-Bold;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;\f2\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-BoldItalic;
\f3\fnil\fcharset0 Menlo-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red220\green161\blue13;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c89412\c68627\c3922;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid401\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid5}
{\list\listtemplateid6\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid501\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid502\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid6}
{\list\listtemplateid7\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid601\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid7}
{\list\listtemplateid8\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid701\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid8}
{\list\listtemplateid9\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid801\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid9}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid6\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid7\listoverridecount0\ls7}{\listoverride\listid8\listoverridecount0\ls8}{\listoverride\listid9\listoverridecount0\ls9}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab560
\pard\pardeftab560\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 Bachelorarbeit\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f1\b0\fs26 \cf0 \
\pard\pardeftab560\sa40\partightenfactor0

\f0\b\fs32 \cf0 Qualitative Analyse von Stakeholdern in einem Unternehmen zu Sichtweisen auf Privatsph\'e4re bei Softwareentwicklern bzw. -administratoren\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\b0\fs26 \cf0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \ul \ulc0 Quick Facts:\ulnone \
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\fs24 \cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\fs26 30-50 Seiten, abh\'e4ngig von geschriebenem Code u.a.\
\ls1\ilvl0
\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\fs26 gebunden\
\ls1\ilvl0
\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\fs26 Ziel im Vordergrund, auf Related Work zugreifen\
\ls1\ilvl0
\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\fs26 vieles konzeptuell erarbeiten (z.B. "angenommen xyz ist vorhanden"), Schema A auf Schema B anwenden etc.\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
tobi_h95\
\
qekxir-duxtuF-dyjpa1\
wuftac-xExfof-tohvo5\
\
Leitfaden (editiert):\
Ziel der Befragung von Stakeholdern\
Durch Gespr\'e4che mit diversen Stakeholdern in einem Softwareentwicklungsunternehmen soll gekl\'e4rt werden, welche (personenbezogenen) Daten \'fcber oder aus DevOps-Prozesse(n) im Einzelnen vom jeweiligen Stakeholder verarbeitet werden und zu welchem Zweck.\
\
Scope\
Enger DevOps-Bezug, d.h. allgemeine betriebliche Prozesse wie Gehaltsabrechnung, etc. sollen nicht betrachtet werden. Vielmehr (wie oben): Prozesse/Verfahren, die (personenbezogene) Daten \'fcber oder aus DevOps-Prozessen/Abl\'e4ufen verarbeiten.\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f2\i\b \cf0 M\'f6gliche Gruppen zur Befragung:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 Entwickler (Werkstudenten, festangestellte Vollzeit-Entwickler)\
\ls2\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 Team Leads\
\ls2\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 Quality Manager (QA?) - m\'fcssen mit \'84IT-Werkzeugen\'93 arbeiten, nicht mit Office-Tools vergleichbar, Dinge werden umfangreich protokolliert, kann auch Supervisor sein, \'84Gibt es Bed\'fcrfnisse, Leuten \'fcber die Schulter zu schauen\'93\
\ls2\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 IT Consultants (?)\
\ls2\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 Personalverwaltung\
\ls2\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 (Buchhaltung)
\f1\i0\b0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f2\i\b \cf0 Interessen:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Sicherheit
\f2\i\b \
\ls3\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 Privatsph\'e4re\
\ls3\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 Qualit\'e4tssicherung (?)\
\ls3\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 Personalplanung (?)
\f1\i0\b0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
Zweckbeispiele:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\f3\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Nachverfolgbarkeit\
\ls4\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 Spezifikation von Mustern (?)\
\ls4\ilvl0
\f3\i0\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f2\i\b\fs26 Leistungsbeurteilung
\f1\i0\b0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
Leitfragen\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Zwecke sind oft auch eher technisch, vorher keine Liste zusammenstellen, aber bei den Interviews aufschreiben\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Welche Aufgabe(n) nehmen Sie im Zuge der Entwicklung und Pflege von Software war?\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Es geht nicht um eine moralische Bewertung - ob man etwas tun m\'f6chte\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  Welche Rollen vereinen sich auf eine Person? -> Relevant f\'fcr Auswertungsm\'f6glichkeiten, Interessenkonflikte\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  Pro Aufgabe:\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  Welche Daten verarbeiten Sie dabei?\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  Welche Daten ben\'f6tigen Sie dabei?\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  Pro verarbeiteter Datenart bzw. Kategorie von Daten:\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  Wie erhalten Sie die Daten?\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  In welchem Format erhalten Sie die Daten?\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  Detailgrad\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  In welchem Format ben\'f6tigen Sie die Daten?\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  Wie lange bewahren Sie die Daten auf?\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  Anhand der genannten Daten nach weiteren "denkbaren" Interessen fragen\
\ls5\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26  zum \'84Herauskitzeln" die o.g. \'dcbergeordneten Interessen abfragen\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
\
\'84Wie schreibt man wissenschaftliche Arbeiten?\'93 f\'fcr Literatur\
Eventuell Literatur f\'fcr Interviews?\
Nicht mehr als einer Seite, Weg zu Interviews\
Begr\'fcnden, aber nicht aufbl\'e4hen, \'84Privacy Paradox\'93\
Auf jeden Fall Vergleiche zu PayBack/DeutschlandCard ziehen!\
Forschungsmethode muss nachstellbar sein, aber nicht zu aufgebl\'e4ht, mehr wert auf Ergebnisse gelegt\
\
Bin ich noch auf dem richtigen Weg?\
-> Mail\
\
Worauf kommt es an?\
TextMade\
BibDesk, dblp-Download Uni Trier bspw.\
DevonThink3 (kostet viel)\
Fragen aufschreiben, Template schonmal bearbeiten, Montag schon was abgeben!\
\
\ul Was ist Qualitative Forschung?\ulnone \
Methode der Wissenschaft, um nicht-standardisierte Daten zu erheben und auszuwerten. Dabei wird eine kleine, nicht repr\'e4sentative Stichprobe herangezogen, mit dem Ziel, tiefere Einblicke in deren Entscheidungskriterien und Motivationsstrukturen zu gewinnen (in der Marktforschung: meist Interviews, Gruppengespr\'e4che\'85).\
Die Resultate werden kontextbezogen interpretiert und nicht-quantitativ dargestellt. Die qualitative Forschung bildet somit Informationen ab, die sich nicht direkt messen lassen, sondern eher die Hintergr\'fcnde einer Thematik beschreiben.\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \ul Planung und Vorgehen bei einer qualitativen Marktforschung\ulnone \
Vor der Durchf\'fchrung muss zun\'e4chst ein Plan ausgearbeitet werden. Diese folgt den typischen f\'fcnf Prozessschritten (\'84F\'fcnf Ds\'93):\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls6\ilvl0
\f3\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Definition:\uc0\u8232 Ausarbeitung des Untersuchungsproblems als auch das anvisierte Ziel. Zu welchem Zweck wird die qualitative Forschung durchgef\'fchrt, was soll dabei herauskommen?\
\ls6\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Design:\uc0\u8232 Wie soll die Studie aussehen? In der qualitativen Forschung werden die zwei Studientypen - explorative und deskriptive Forschung - angewandt. Die explorative Forschung stellt eine Methode dar, in der noch alles offen ist und der Forschungsgegenstand erst unvoreingenommen erforscht werden soll. Die deskriptive Forschung hingegen beschreibt einen Ansatz, bei dem Daten rein beschreibend ausgewertet werden, ohne zeitliche bzw. kausale Zusammenh\'e4nge. F\'fcr das Design m\'fcssen folgende Punkte gekl\'e4rt werden:\u8232 - Wer f\'fchrt qualitative Forschung durch?\u8232 - Wo k\'f6nnen Daten gewonnen werden?\u8232 - Welche Erhebungsmethode zur Datengewinnung wird angewendet?\u8232 - Wie sieht der Zeitplan und das Budget aus?\
\ls6\ilvl0
\f3\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Datengewinnung:\uc0\u8232 Wird mit 
\f0\b \ul Tiefeninterviews 
\f1\b0 \ulnone erfolgen\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls6\ilvl1
\f3\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Datenanalyse\uc0\u8232 
\f0\b \ul Qualitative Analyse qualitativer Daten
\f1\b0 \ulnone , interpretative Textauswertung, Hermeneutik (=Lehre der Erkl\'e4rung eines Textes oder Kunst-/Musikwerks), Grounded Theory oder andere qualitative Analysetechniken\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls6\ilvl0
\f3\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs26 Dokumentation:\uc0\u8232 Damit die Studie ihren Sinn erf\'fcllt, ist eine l\'fcckenlose Dokumentation der Ergebnisse erforderlich. Dazu geh\'f6rt ein Forschungsbericht, der die Resultate in allen Einzelheiten beschreibt. Der Bericht soll das Forschungsproblem mit den gewonnen Ergebnissen verst\'e4ndlich in Verbindung bringen, sodass darauf aufbauend eine Marktstrategie entstehen kann. Alle angewandten qualitativen Forschungmethoden m\'fcssen exakt beschrieben werden (zur Nachvollziehbarkeit der Studie)\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 (Quelle: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.qualtrics.com/de/erlebnismanagement/research-core/qualitative-forschung/"}}{\fldrslt \cf2 https://www.qualtrics.com/de/erlebnismanagement/research-core/qualitative-forschung/}})\
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\b \cf0 \ul Gespr\'e4ch vom 03.04.:
\f1\b0 \ulnone \
Twitter\
\

\f0\b \ul Gespr\'e4ch vom 14.04.:\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \ulnone Vorab-Notizen
\f1\b0 \
M\'f6gliche Plattformen zur Auffindung von Experten f\'fcr meine Interviews gefunden (XING, LinkedIn, Uni Bamberg Facebook-Gruppe\'85), dabei Untergliedern in folgende Interessengruppen:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls7\ilvl0
\fs24 \cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\fs26 \'84Berufsanf\'e4nger\'93: Werkstudenten, Berufseinsteiger, Praktikanten? (potenziell: Immanuel Kl\'f6sel\'85)\
\ls7\ilvl0
\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\fs26 \'84Berufsfortgeschrittene\'93: Festangestellte, mehrj\'e4hrige Erfahrung, fester Bestandteil eines Teams (potenziell: Patrick Haller, Festangestellter bei Siemens Mobility\'85)\
\ls7\ilvl0
\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\fs26 \'84Berufssenioren\'93: Team-Leads, Projekt-/Produkt-/Qualit\'e4tsmanager (potenziell: Holger Sievers, Team-Lead bei Siemens Mobility\'85)\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 Grund: Alle m\'f6glichen Bereiche abdecken, mindestens je zwei Interviews pro Bereich\
\
Umfrage:\
https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=DQSIkWdsW0yxEjajBLZtrQAAAAAAAAAAAAN__s0UZGZUQ1EzTVZJNE1SQjNPRzFEU0JGVlRKTDJFNy4u\
___________________________________________________________________________________\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Fragen f\'fcr Termin am 09.06.2020:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls8\ilvl0
\f1\b0\fs24 \cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\f0\b\fs26 Deckblatt: \'84BY\'93\
\ls8\ilvl0
\f1\b0\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\f0\b\fs26 Umfrage erstellt, hat anfangs nicht gepasst gehabt, hin und wieder \'fcberarbeitet? F\'e4llt ihm noch ein Punkt ein, der verbessert/erg\'e4nzt werden m\'fcsste?\
\ls8\ilvl0
\f1\b0\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\f0\b\fs26 Strukturierung der BA: Einleitung, Forschungsmethode, Hauptteil, Fazit/Schluss, so in Ordnung?\
\ls8\ilvl0
\f1\b0\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\f0\b\fs26 Treffen eventuell in 4 Wochen nochmal, ob alles so passt? Dann aber Endspurt\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \ul Gliederung\ulnone \
\
1	Einleitung\
2	Theoretischer Hintergrund\
	2.1	Definition und Identifikation der Stakeholder in einem Softwareentwicklungsunternehmen\
		2.1.1	Berufseinsteiger, Praktikanten und Werkstudenten\
		2.1.2	Softwareentwickler\
		2.1.3	Team-Leads, Projektleiter (und Gesch\'e4ftsf\'fchrer?)\
		2.1.4	Externe Ansprechpartner\
	2.2	DevOps und deren Einsatz in Softwareentwicklungsunternehmen\
		2.2.1	Interne Kommunikationstools\
		2.2.2	Projektmanagement- und Wiki-Software\
		2.2.3	Git\
	(2.3	Aktueller Stand und Technologien?)\
3	Forschungsmethode\
4	Ergebnisse\
5	Diskussion der Ergebnisse\
	5.1	Implikationen in der Theorie\
	5.2	Implikationen in der Praxis\
	5.3	Limitation der Arbeit\
6	Fazit/Schluss\
\
\
Fragen zum Termin am 15.07.:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls9\ilvl0
\f1\b0\fs24 \cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\f0\b\fs26 Form der Abgabe: F\'fcrs erste nur PDF oder schon gebundene Ausgabe (Bezug zu Kommilitonen)\
\ls9\ilvl0
\f1\b0\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\f0\b\fs26 BibTeX-Anbindung: Zitierweise vorzeigen, passt das so?\
\ls9\ilvl0
\f1\b0\fs24 {\listtext	\uc0\u8259 	}
\f0\b\fs26 Im Theoretischen Hintergrund eher weniger Literaturbezug, da Arbeit und Wahl der Personengruppen bspw erkl\'e4rt wird. So in Ordnung?\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 \
\
\
\
}